*Lundi 13 juin 2022, au lendemain du premier tour des législatives 2022*

Plaidoyer pour le RIC
===================== 

RIC ! Référendum d’Initiative Citoyenne !

L’abstention record au premier tour des législatives — moins d’un électeur sur deux a voté — est avant tout il me semble le signe majeur que tant de Français ne délégueront plus leur pouvoir pendant 5 ans à des élus trop peu représentants. Le scrutin à deux tours, cette rareté française qui favorise les grands partis et ceux du centre et qui désavantage les petits partis et ceux à la marge, qui sacrifie la juste représentation des électeurs au profit d’un parlement à la majorité « stable » mais à la légitimé fragile, ne rassemble plus. L’ineptie de ce scrutin, qui donnera peut-être l’entièreté du pouvoir à Emmanuel Macron et à ses soutiens pendant 5 ans, sans aucun véritable contre-pouvoir, alors que moins de 15% des Français soutiennent son programme, cette ineptie a atteint un niveau inacceptable.

Ce problème n’est pas propre à Emmanuel Macron et qu’on soit pour ou contre son programme, qu’on se sente plutôt de gauche ou communiste, anarchiste, écologiste, démocrate, libéral, protectionniste, de droite, conservateur, patriote, nationaliste, ou autre ; qu’on soit jeune, vieux, homme, femme ou autre encore, partout, en métropole, en Corse, dans les Outre-mer ou à l’étranger, en ville ou à la campagne, la plupart d’entre nous<sup id="ref-01"><a href="#note-01">1</a></sup> se rend compte qu’il est temps de mener d’innombrables chantiers pour transformer ce système trop peu efficace en démocratie apaisée et vraiment représentative, pour faire de ce système une démocratie qui aborde tous les conflits et permette d’en sortir la tête haute, de les résoudre de manière intelligente et pacifiée, au lieu de nous diviser en ne résolvant que trop peu de problèmes. Ces chantiers sont nécessaires pour faire enfin de la France une démocratie où le peuple serait digne. Une démocratie, tout simplement.<sup id="ref-02"><a href="#note-02">2</a></sup>

Il n’y a pas de miracle, tous ces chantiers vont prendre du temps. Mais y a un outil sans lequel rien de cela ne peut commencer sérieusement, et beaucoup d’entre vous le connaissent déjà : le RIC, Référendum d’Initiative Citoyenne.

Quel est ce RIC qui fut la revendication principale de beaucoup des Gilets jaunes ? Le RIC est un outil simple de la démocratie, qui nous concerne tous : n’importe quel citoyen ou groupe de citoyens doit pouvoir proposer un projet, et si il est soutenu par une pétition signée par 1% des Français, ce projet est voté en référendum par tous les électeurs. Si le peuple vote « oui » le projet s’applique. Un exemple possible : « Faut-il reconnaitre le breton comme une langue minoritaire officielle de la France ? »

Et c’est tout ? Au premier abord, le RIC peut donner l’impression d’ouvrir la porte de manière arbitraire à toutes les revendication excentriques… Mais il faut en comprendre les enjeux pour réaliser à quel il est l’outil fondamental qui garantit la démocratie et sans lequel il ne peut y avoir de vraie démocratie fonctionnelle : c’est à dire un système qui jamais n’impose quelque chose à l’ensemble des citoyens contre leur avis.

Les quatre RIC
--------------

- Le RIC doit avant tout être constituant. Sans le RIC constituant, rien n’est garantit : tout citoyen ou groupe de citoyens doit pouvoir proposer une modification de la constitution, n’importe laquelle, qui, si elle est soutenue par une pétition signée par 1% des Français, sera votée par référendum par l’ensemble de la population. C’est la seule garantie que rien dans les structures de l’état ne s’oppose à la volonté de la majorité, c’est la garantie que soient appliquées les réformes que le peuple a toujours voulu mais que l’état n’a pas mises en place car cela va à l’encontre des intérêts des élus, comme une vraie décentralisation<sup id="ref-03"><a href="#note-03">3</a></sup> par exemple, ou la reconnaissance des langues et cultures locales (alsacien, basque, breton, corse, occitan, etc.).<sup id="ref-04"><a href="#note-04">4</a></sup> J’affirme sans autre indice que des sondages que c’est ce que le peuple veut mais il faudra bien entendu voter pour le savoir. C’est la garantie qu’au fur et à mesure des RIC futurs les structures de l’état s’adaptent et s’améliorent progressivement pour continuer à satisfaire le peuple, au lieu de stagner voir de s’empirer comme aujourd’hui. Ce RIC permet d’instaurer tous les autres RIC et d’en définir leurs règles d’application.

Le RIC « en toutes matières » peut s’appliquer à trois autres types de projets :

- Le RIC peut aussi être législatif : tout citoyen ou groupe de citoyens doit pouvoir proposer une loi qui si elle est soutenue par une pétition, sera votée par référendum par l’ensemble de la population. C’est la seule garantie que soient votées des lois dont le parlement ne veut pas s’emparer alors que la population y est favorable, comme le non-cumul effectif des mandats. C’est aussi un outil qui permette à certaines minorités de faire entendre leurs revendications, même si au final le peuple ne leur accorde pas tout : on peut penser à l’accès aux espaces et transports public pour les personnes handicapées.

- Le RIC peut aussi être abrogatif : par le RIC, on doit pouvoir voter pour annuler une loi. En Suisse, une fois une loi votée, les citoyens ont 6 mois pour réunir des signatures pour voter son éventuelle annulation. Si personne ne s’y oppose, la loi entre en application au bout de 6 mois. C’est la garantie que le parlement ne propose aucune loi à laquelle la majorité du peuple est opposée… si il le fait, elle est retoquée par le peuple, par le RIC ! Le RIC oblige ceux qui font les lois à du consensus, c’est donc la garantie la plus forte de l’acceptation des lois par le peuple. Ce RIC peut avoir des effets forts : je pense qu’avec le RIC la France n’aurait pas fait la guerre en Libye, où alors il aurait fallu que Nicolas Sarkozy convainque le peuple du bien-fondé de cette guerre. Depuis qu’elle a mis en place le RIC en 1874, la Suisse n’a ainsi participé à aucun conflit ni à aucune conquête coloniale : c’est le seul pays du monde où en 170 ans, aucun citoyen ne soit mort ou n’ait tué pendant une guerre qu’il n’aurait pas choisi.

- Le RIC peut enfin être révocatoire : si un élu est pris en flagrant délit de corruption, ou pour tout autre raison que le peuple jugerait valable, un ou des citoyens peuvent tenter de récolter des signatures et l’élu peut être révoqué par un RIC, comme on remercie un employé qui a commis une faute grave. C’est une procédure longue et dans les faits, quand les élus sont contrôlés par le RIC, ils cherchent à mieux représenter leur électorat et la révocation devient rarissime.<sup id="ref-05"><a href="#note-05">5</a></sup> Mais c’est une garantie supplémentaire de probité des élus.

Le RIC peut tout aussi bien être un outil national que local, qui permette aux habitants d’une région ou d’un département de voter sur une question régionale ou départementale, ou aux habitants d’une commune de voter sur une question communale.

Pourquoi le RIC
---------------

Pour savoir qui est souverain, qui a le plus haut pouvoir, il faut simplement regarder qui peut modifier le système. En France la Constitution peut-être modifiée par 60% de l’Assemblée Nationale et du Sénat, à l’initiative du président. 556 personnes sont donc souveraines en France, le président un peu plus que les autres. Le peuple peut les choisir à intervalles réguliers et c’est déjà bien plus démocratique que dans une dictature quelconque ; mais le peuple n‘est pas souverain. Dans de rares états plus démocratiques, comme le Danemark, l’Irlande, le peuple doit voter pour agréer à un changement de constitution : il ne propose pas, mais peut refuser, et partage donc un peu de la souveraineté. Cependant, seul le RIC redonne fondamentalement le pouvoir au peuple.

Le RIC, et particulièrement le RIC constituant, est ainsi l’outil démocratique par excellence et c’est un outil malheureusement encore bien rare. Comme l’idée que le peuple doit voter tout changement à la constitution, le RIC a été pensé pendant la révolution française par Nicolas de Condorcet, un des partisans pionniers du droit de vote des femmes, de la libération des esclaves et de l’école gratuite pour tous. Aujourd’hui il est principalement pratiqué en Suisse et localement dans une vingtaine d’états américains, entre autres la Californie et l’Oregon.

Là où il est pratiqué, le RIC a fait toutes ses preuves et plus encore : la Suisse est le seul pays européen qui n’a pas participé à une guerre en 170 ans (forcément, quand les gens votent…) ni n’a vécu une crise fondamentale (forcément, quand les tensions sont résolues pacifiquement…) et est ainsi devenu le pays le plus riche d’Europe par habitant<sup id="ref-06"><a href="#note-06">6</a></sup> alors que la Suisse n’a aucune autre ressource naturelle que ses belles montagnes. C’est avant tout une grande puissance industrielle, de services et de tourisme avant d’être un pays bancaire comme on le prétend souvent.<sup id="ref-07"><a href="#note-07">7</a></sup>

La Californie, elle, est devenue l’état le plus riche des États-Unis et vient même de dépasser la France en devenant la 6ème économie mondiale à elle seule. Et si tant d’américains sont exaspérés de la politique de leur pays au niveau national qui est si dysfonctionnelle, c’est que les politiques locales des états sont souvent beaucoup plus transparentes et démocratiques.

Au Danemark et en Irelande, le peuple ne dispose pas du RIC mais doit voter les changements constitutionnels : c’est loin d’être aussi bien que le RIC mais ça leur a tout de même permis, par exemple, de n’accepter que les parties des traités européens que le peuple approuvait et de rejeter les autres, de faire une Europe « à la carte »<sup id="ref-08"><a href="#note-08">8</a></sup> et en conséquence une Europe à laquelle les Danois et les Irlandais sont très attachés.<sup id="ref-15"><a href="#note-15">15</a></sup> Cette nécessité de voter les changements constitutionnels a fait que seulement des évolutions qui bénéficient au peuple ont été votées, et l’état s’est lentement démocratisé de plus en plus avec le temps. Cette concorde sociale se traduit en stabilité, en satisfaction, et en réussite économique : avec la Suisse, le Danemark et l’Irlande sont les pays européens sans ressources naturelles les plus riches par habitant.<sup id="ref-06"><a href="#note-06">6</a></sup> Le Danemark est aussi un pays très égalitaire<sup id="ref-09"><a href="#note-09">9</a></sup> et c’est bien ses institutions, et non pas seulement sa culture, qui sont principalement garants de cette égalité.

En France, c’est l’inverse : l’ensemble des traités européens ont été ajoutés à la constitution par l’Assemblée Nationale et le Sénat en 2007, contre l’avis des Français qui les avaient refusés « en bloc » en 2005<sup id="ref-08"><a href="#note-08">8</a></sup> par un plébiscite — référendum d’initiative présidentielle — seul référendum effectif en France. Qu’on ne s’y trompe pas : le plébiscite et le RIC sont deux outils complètement opposés. Avec un plébiscite, le président ne fait appel au peuple que quand il veut faire passer quelque chose auquel le parlement s’oppose : cet outil peut renforcer le pouvoir du président mais certainement pas du peuple. Le RIC, lui, est un contre-pouvoir qui permet de rectifier les décisions des élus quand celles-ci ne respectent pas l’avis de la majorité : c’est un pouvoir du peuple qui équilibre le pouvoir des élus. Par ailleurs comme on l’a vu en 2005, un plébiscite peut toujours être piétiné par la suite alors que le RIC permet en continu de s’opposer à toute loi.

Le RIC est la garantie la plus forte de paix sociale car il permet d’aborder tous les sujets et de les résoudre pacifiquement par le dialogue, le débat, puis par le vote. Il est la garantie la plus forte contre l’arbitraire du pouvoir, contre les arrangements, la corruption, ou les hypocrisies dont certains de nos élus peuvent parfois faire preuve. Il est même un début de garantie de la paix dans le monde, car aucun peuple n’a jamais voté directement pour en agresser un autre.

Certes, des réformes que beaucoup d’élus font semblant d’ignorer permettraient aux Français d’être mieux représentés : la proportionnelle la plus intégrale à l’Assemblée Nationale avec possibilité de choisir son candidat dans la liste du parti (comme aux Pays-Bas ou dans les pays scandinaves) ; la prise en compte du vote blanc (comme en Suisse) ; l’obligation pour le peuple de voter chaque changement de constitution (comme au Danemark, en Irlande et en Suisse)… Mais le RIC est bien la seule solution vraiment valable pour résoudre la frustration démocratique que ressent la grande majorité des Français. C’est tout simplement la seule méthode connue et déjà pratiquée ailleurs pour faire de la France une vraie démocratie.

Méfions-nous de ces gadgets proposés par certains élus : les Référendums d’Initiative Parlementaires<sup id="ref-10"><a href="#note-10">10</a></sup> (hypocritement appelés « Référendum d’Initiative Partagée ») ; les RIC dont les champs d’applications sont très limités ; ou ceux dont le nombre de signatures à collecter est si haut qu’ils sont en pratique impossibles ; les grands débats où l’on perd son temps à parler pour que notre point de vue soit oublié ; les conventions citoyennes qui travaillent pendant des mois pour que leurs propositions soient enterrées ; les « microdoses de proportionnelle » à l’Assemblée ; tout ça ne changerait absolument rien. Ces arnaques font preuve d’un mépris total du peuple et des électeurs. Elles mettent à jour la face la plus laide de ces quelques élus qui s’abaissent à les proposer, leur face la plus autoritaire, la plus anti-démocratique.

Les défis, les évolutions, voir les crises que la France va devoir aborder dans les prochaines années et décennies liés au changement climatique et à la transition énergétique vont être source d’énormément de conflits à résoudre, de compromis à trouver, de solidarités nécessaires. Dans notre système pas encore assez démocratique et qui a tendance à diviser, nous n’avons aucune chance de le faire paisiblement et efficacement. Le RIC est le seul outil connu qui permette de trouver les compromis nécessaires pour prendre intelligemment des décisions de société aussi difficiles, de résoudre paisiblement, avec l’accord de tous les citoyens, des conflits aussi durs.

Les objections au RIC
---------------------

Le RIC n’est certainement pas parfait, car nous ne sommes pas parfaits, et la société n’est pas parfaite. Cependant la plupart des critiques qui lui sont adressé font preuve d’ignorance ou de mauvaise foi.

(1) On prétend parfois que le RIC sera utilisé pour voter des lois liberticides ou « populistes » comme la peine de mort. Il est vrai que le RIC permet de débattre de toutes les questions qui fâchent, et c’est là une de ses principales qualités, car il permet que ces tensions soient exprimées et résolues pacifiquement. Cependant, avec ou sans RIC, la société reste la même et toutes sortes de lois sont discutées. Un RIC a en effet interdit l’abattage rituel en Suisse en 1893, un autre en 2014 a demandé une limitation des visas de travail accordés aux étrangers. Mais c’est vrai aussi que l’Oregon a accordé le droit de vote au femmes en 1912, 32 ans avant la France… par RIC ! En Suisse, un RIC a aboli la peine de mort en 1938, 43 ans avant la France. Le RIC n’est ni de gauche ni de droite, il est est un outil citoyen, la voix du peuple. Par ailleurs, il est bien plus courant que des lois qui divisent soient votées par des élus, et qu’elles ne soient pas soutenues par la majorité du peuple, et qu’on les regrette par la suite.

(2) On prétend parfois que le RIC va amener le chaos, que le peuple « ne saura pas voter » on prend parfois l’exemple du Brexit. D’abord, le Brexit fut un plébiscite à l’initiative du premier ministre britannique, et non un référendum d’initiative citoyenne. Si les britanniques avaient eu le RIC ils auraient pu sélectionner beaucoup plus précisément ce qui leur plaisait ou non dans l’Union Européenne (comme l’ont fait le Danemark et l’Irlande) celle-ci aurait été beaucoup plus appréciée, et ils n’en seraient sûrement pas sortis en bloc par la suite. Ensuite, ces menaces qui affirment que si le peuple vote ce sera le chaos, ce sont exactement les mêmes menaces qui étaient proférées quand le droit de vote a été étendu à tous les hommes et pas seulement aux riches ; puis exactement les mêmes menaces qui étaient proférées quand le droit de vote a été étendue aux femmes : « elles ne sauront pas voter, elles prendront de mauvaises décisions, elles ne connaissent rien à la politique, ce sera le chaos et la faillite… » Le triste ridicule de ces menaces a été balayé par l’histoire. Par ailleurs, il est beaucoup plus facile de voter sur une loi spécifique que de voter sur tout le programme d’un candidat : veut-on donc nous dire que si les Français ne sauront pas voter une seule loi ils ne devraient pas voter tout simplement ? Enfin, partout où il est en vigueur le RIC a fait ses preuves bien plus que notre système actuel, et plus un système s’en approche plus il satisfait les citoyens<sup id="ref-11"><a href="#note-11">11</a></sup>

Certes, la période qui suivra l’adoption du RIC sera marquée par des changements importants, car il faudra que les institutions de la République redeviennent ce qu’elles auraient toujours dû être si la France était une démocratie vraiment fonctionnelle. La décentralisation ne se fera pas en un jour, le RIC n’est qu’un début et le reste est un long travail qu’il va falloir faire doucement.

(3) On dit parfois que le RIC fonctionne en Suisse mais qu’il ne fonctionnerait pas en France, que la Suisse a une culture spécifique du compromis, ou même que c’est un petit pays avec un population homogène. On dit que les Français, chamailleurs comme ils sont, n’arriveraient pas à s’entendre… La Suisse est le seul pays d’Europe où la population est séparée entre 4 groupes qui parlent 4 langues différentes : allemand, français, italien et romanche. Par ailleurs les communautés linguistiques sont séparées entre protestants et catholiques. Dans ce pays aux différences si marquées c’est bien le RIC qui a permis et qui continue de permettre au jour le jour de résoudre de manière pacifique et intelligente les conflicts immenses qui séparent ces différentes communautés. En Californie, état de 40 millions d’habitants, le RIC est pratiqué paisiblement depuis 110 ans dans un état où les différences d’origines, de culture et de langue ont toujours été immenses. Dans des états à la culture plus homogène, comme l’Oregon ou le Colorado, le RIC fonctionne parfaitement. Bref, le RIC fonctionnerait évidemment parfaitement en France, comme il fonctionnerait évidemment chez tous nos voisins.

(4) On dit que les Français ne veulent pas voter tous les weekends. En Suisse, les référendums sont réunis ensembles et sont votés 4 fois par an. Par ailleurs on vote pour les élus le même jour, et on peut voter par voie postale. En Californie, de la même manière, on vote 2 fois par an. En Californie et en Suisse, on vote entre 10 et 15 référendums par an. Quand on sait les bénéfices que le RIC apporte, voter deux ou quatre fois par an ça n’est pas la mer à boire, surtout si on peut voter par la poste.

(5) On dit enfin que les Suisses ne vont pas voter, que seulement 45% d’entre-eux participent aux référendums, et donc que le système serait dysfonctionnel. C’est vrai, les Suisses votent beaucoup moins dans leurs référendums (en moyenne 45%) que les scandinaves ne votent pour élire leurs députes (en moyenne 85%). Cependant, il faut avoir en tête que les scandinaves ne votent qu’une fois tous les quatre ans pour envoyer un député à l’Assemblée. Après ça, les scandinaves n’ont plus aucun moyen de contrôle sur leurs élus, c’est donc un vote capital où il faut très bien choisir qui on envoie. Par ailleurs, les assemblées scandinaves sont entièrement proportionnelles : si 20% des gens votent pour un parti, ce parti obtient 20% des sièges au parlement. Enfin, on choisit qui on envoie parmi la liste du parti, ce n’est pas le parti qui décide, chaque vote est donc important. Parce qu’aucun parti n’a la majorité dans une assemblée proportionnelle, les partis doivent faire des compromis pour voter des lois qui satisfont la majorité du parlement, donc plus souvent la majorité du peuple. Les lois sont plus stables et mieux acceptées qu’en France. Et malgré tous cela, beaucoup de scandinaves sont déçus et se sentent souvent trahis par leurs représentants, le Danemark a par exemple participé à la guerre en Irak, contre l’avis évident de la majorité des danois.

Le cas Suisse, qui a le RIC, est bien supérieur à ce qui se passe dans les pays scandinaves, pourtant lui déjà bien meilleur qu’en France. En Suisse, parce que chaque loi, chaque traité peut être annulée par le RIC, le parlement fait bien attention à ce que la loi corresponde à ce que le peuple veut avant de la voter. Comme le peuple peut aussi proposer une loi par le RIC, le parlement essaie de voter ces lois avant qu’elles ne passent par le RIC. Sans même avoir besoin de voter, le parlement est donc incité à faire des lois qui satisfont la majorité. Il reste effectivement quelques questions à trancher par référendum, mais ce sont souvent des questions peu importantes, ou qui concernent peu de citoyens, et donc ils ont tendance à s’abstenir. Quand la question est importante, le peuple suisse se mobilise bien entendu, et 80% des suisses votent au moins une fois par an, sur les sujets qui les concernent les plus. Par ailleurs, si seulement 45% des suisses se mobilisent en moyenne pour des questions qui comme on l’a vu sont peu importantes… 45% c’est quasiment le taux de participation à ce premier tour des élections législatives, les élections les plus importantes en France. Si on peut regretter que les Suisses ne votent pas à tous les RIC, il faut reconnaitre que la démocratie française n’est plus au bord du précipice, elle y est déjà tombée.

Si vous voulez en savoir plus sur les critiques les plus habituelles faites au RIC, comme l’idée fausse qu’il favoriserait une « dictature de la majorité » ou ferait de la France un « pays conservateur » je vous invite à écouter cette conversation avec Marceau Schroeter, spécialiste de la démocratie suisse, sur la chaine YouTube « Démocratie d’abord » : [youtu.be/8tTFVqDH9EA](https://youtu.be/8tTFVqDH9EA)

Obtenir le RIC
--------------

D’abord, il faut savoir que plusieurs sondages effectués ces dernières années informent que trois quarts des Français supportent le RIC,<sup id="ref-12"><a href="#note-12">12</a></sup> c’est donc un scandale et un grave manquement démocratique qu’il ne soit déjà pas en place. En effet dans l’article 6 de la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen, la Constitution précise que « La loi est l’expression de la volonté générale. » La constitution exprime donc clairement que ce que le peuple veut — pas ce que les élus veulent — doit devenir loi. L’article 6 continue « La loi est l’expression de la volonté générale. Tous les citoyens ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation » … « Personnellement ! » La constitution française fait directement référence au RIC inventé par Condorcet, avant même de parler des représentants, et c’est un scandale démocratique que le RIC ne soit pas en vigueur en France comme il l’est en Suisse.

Le parti d’Emmanuel Macron s’y est toujours fortement opposé et a donc montré clairement, mais au moins honnêtement, son visage anti-démocratique. Macron, lors du « grand débat » a opposé au RIC une procédure ridicule qui permettrait à 2% des électeurs de demander au parlement de « discuter d’un sujet » ([youtu.be/BB9t2LoMj50](https://youtu.be/BB9t2LoMj50)) ; il a déclaré l’affirmation mensongère « qu’en créant chaque matin un référendum qui revient sur ce que les parlementaires ont voté la veille on tue la démocratie parlementaire » et « qu’il faut qu’il y ait de l’expression citoyenne mais pas sur tous les sujets » ([youtu.be/MKRqBwphGH8](https://youtu.be/MKRqBwphGH8)). Édouard Philippe fut plus direct et plus élégant en déclarant « Le R-I-C, il me hérisse. » ([youtu.be/p-tZ43oKsno](https://youtu.be/p-tZ43oKsno)) Mais d’autres avant eux ont été plus hypocrites encore : Mitterand l’évoquait en 1986 dans sa « [Lettre à tous les Français](https://www.mitterrand.org/lettre-a-tous-les-francais.html) » et il n’en fut rien. Le RIC était en [quatrième place du programme du RPR](https://www.lemonde.fr/archives/article/1992/12/20/a-trois-mois-des-elections-legislatives-le-rpr-propose-vingt-reformes-pour-commencer-a-changer-la-france_3930416_1819218.html) mené par Chirac et Balladur en 1993, avec la promesse d’une modification constitutionelle dans les mois qui suivent… aucun député n’en a jamais parlé après que la droite ait gagné les législatives. Le FN l’a promis localement à de plusieurs reprises, aucun de ses élus ne l’a voté une fois au pouvoir. Seul l’écologiste Éric Piolle l’a mis en place en 2016 dans sa ville de Grenoble avant que la [procédure ne soit interdite par le préfet](http://grenoble.tribunal-administratif.fr/content/download/135480/1372822/version/1/file/1701663.pdf) car « relevant des compétences du législateur… » de notre parlement si peu représentatif, donc.

Dès la fin novembre 2018, le RIC est rapidement devenu la principale revendication des Gilets jaunes car la plupart d’entre eux ont eu la sagesse et l’intelligence de comprendre que cette réforme institutionnelle claire et précise, déjà existante et appliquée chez nos voisins suisses, était la seule direction qui pouvait unifier toutes les sensibilités politiques et donner un débouché de justice, de dignité, et qui satisfasse la diversité des colères et des revendications des Gilets jaunes. L’augmentation de la violence dans les manifestations a redoublé suite au violent mépris des premiers discours d’Emmanuel Macron qui n’a timidement abordé cette revendication principale que des semaines plus tard, en proposant à la place du RIC des remises d’impôts, le ridicule du « grand débat » et d’autres « miettes ».

L’émergence du RIC comme revendication claire, et la prise de conscience de l’importance des institutions en démocratie est une des nombreuses raisons qui ont fait des Gilets jaunes un des mouvements sociaux les plus féconds et les plus importants des cinquante dernières années. Cependant, le lien entre les Gilets jaunes et le RIC a peut-être desservi ce dernier car les Gilets jaunes est un mouvement qui a divisé la société française et auquel ne se sont jamais complètement identifié les habitants des centres-villes, notamment ceux des classes moyennes supérieures pour qui la démocratie est une valeur fondamentale et dont la voix aurrait pu porter : professeurs, journalistes, artistes, avocats, étudiants, mais aussi tous ceux qui aimeraient simplement vivre dans une société stable et prospère, où il existe des moyens plus pacifiques et plus efficaces de résoudre les conflits que des élections peu représentatives et les manifestations sans résultats, tous ceux qui aimeraient vivre dans un pays aussi démocrate que le Danemark ou la Suisse, tout en appréciant le bonheur de la culture française.

Il est temps pour nous tous de faire exploser ce clivage entre les Gilets jaunes et le reste de la société : le RIC est un outil universel et sa revendication peut et doit tous nous unir, de la campagne à la ville, des maisons aux appartements, des jardins aux balcons, des nationales embouteillées aux transports en communs congestionnés, des entrepôts aux bureaux, des ronds-points aux places, le RIC peut et doit nous unir pour notre démocratie, la France, pour nos proches, nos enfants, nos amours et pour les générations futures, et pour tous les autres citoyens du monde que nous inspirerons.

Si j’écris ce texte aujourd’hui c’est parce que la République traverse une crise comme elle n’en a pas connu depuis la guerre d’Algérie.<sup id="ref-13"><a href="#note-13">13</a></sup> Jamais un parti et un président n’ont eu autant de pouvoir tout en étant si peu représentatifs. Jamais un parti et un président n’ont eu si peu de légitimité à gouverner. Pourtant, si « En Marche » obtient une courte majorité absolue à l’Assemblée, ils auront tous les pouvoirs, alors que 80% des Français s’opposent à leur programme. Face à ce constat, Emmanuel Macron, qui bénéficie disproportionnellement du scrutin en place, n’a jamais sérieusement proposé de résoudre cette grave crise de représentation démocratique. Il n’a fait preuve de [ses premiers compromis](https://www.youtube.com/watch?v=URYLRgpT6I8) que face à la violence des Gilets jaunes. La France, elle, a reculé dans les indices de démocratie.<sup id="ref-14"><a href="#note-14">14</a></sup>

Pour la démocratie française et pour nous tous, cette crise peut-être une opportunité car le système doit maintenant bien évidemment évoluer. Les deux grand partis opposés à Macron, la Nupes et le RN, qui représentent deux tiers des voix exprimées, ont inscrit le RIC à leur programme. L’auraient-ils appliqué si ils avaient obtenu le pouvoir ? L’histoire peut nous faire penser que non. Mais beaucoup de députés de la Nupes et du RN, et même sûrement beaucoup de députés du camp présidentiel, contre les déclarations officielles de Macron, soutiennent peut-être le RIC honnêtement. Il va donc falloir rester alerte, le rappeler à nos députés, les pousser à mettre ce sujet au devant du débat, dans les commissions, d’en parler dans les médias, sur les réseaux sociaux. Il va falloir manifester, sortir dans la rue, devant nos mairies, mettre des autocollants RIC sur nos voitures et nos vélos, des pins à nos vestes, des banderoles à nos fenêtres. La modification constitutionnelle qui instaurera le RIC pourra venir de l’Assemblée et du Sénat, ou suivre un référendum initié par l’Assemblée ou même par Macron si il décide de sortir la tête haute. Quoi qu’il en soit rien ne se passera sans une forte pression des citoyens. Mais dès maintenant et plus que jamais, du jour au lendemain nous pouvons obtenir le RIC si nous sommes assez unis et déterminés.

Pour commencer, vous pouvez signez la pétition de l’association « Article 3 » adressée à l’Assemblée Nationale pour instaurer le RIC ([article3.fr/petition](https://www.article3.fr/petition)). Vous pouvez découvrir le mouvement « Espoir RIC » ([espoir-ric.fr](https://www.espoir-ric.fr)) dont la porte-parole Clara Egger, chercheuse en science politique, a tenté infructueusement de collecter des signatures pour amener le RIC jusqu’à la présidentielle. Vous pouvez aussi découvrir les vidéos et les articles de l’association « Clic RIC » et de son formidable fondateur Yvan Bachaud, le « papy du RIC » !

Le RIC ne paraitra peut-être n’être qu’un doux changement, un matin comme un autre, mais il sera évidemment le début d’une révolution profonde, de ces nombreuses révolutions qu’on oublie parfois et qui se font sans bain de sang et sans terreur, pour le bénéfice de tous, de ces révolutions où par honte on préfère oublier que les avancées qu’elles ont permises n’ont pas toujours été l’évidence qu’elles sont aujourd’hui, comme quand les femmes de nombreux pays ont, les unes après les autres, arrachées aux hommes le droit de voter et de participer à l’élaboration de la société dans laquelle nous vivons ensemble. 

Partagez ce texte ou des vidéos sur le RIC, parlez du RIC avec vos proches, avec vos élus, emparez-vous du RIC, bientôt la France pourra enfin être une démocratie où le peuple est digne. Une démocratie, tout simplement.



<div class="gap"></div>



*À propos de moi : je ne suis pas chercheur et ce texte n’a pas été validé par un comité de lecture scientifique, veuillez donc être particulièrement critique avec mes propos. Bien que j'ai tenté d’être honnête, mon désir de défendre le RIC m’a peut-être amené à ignorer certaines données plutôt que d’autres. Je suis un citoyen français comme un autre mais j’ai eu la chance de vivre cinq ans aux Pays-Bas où j’ai rencontré ma compagne Danoise, Danemark où je voyage donc souvent. Bien que je n’ai pas participé aux manifestations des Gilets jaunes par peur d’être bléssé — je mettais cependant toujours des chaussettes jaunes les jours de manifestation — ce mouvement m’a énormément marqué car il m’a ouvert aux enjeux de la démocratie et je n’ai eu cesse depuis lors de comparer les systèmes politiques et de tenter de comprendre ce qui marchait évidemment mieux aux Pays-Bas et surtout au Danemark. Alors que la France traverse une crise politique sans précédent depuis que je suis en âge de voté, je sens qu’il est essentiel que je partage mes connaissances sur le sujet ainsi que mon enthousiasme pour le RIC, que je considère être le meilleur début de solution pour nous mener vers la la stabilité, la sérénité et la dignité sociale ; la plus à même de nous faire tendre vers la prospérité économique; l’unique outil connu et éprouvé pour établir la démocratie.* 



<div class="gap"></div>



Notes :

1. <a id="note-01" href="#ref-01">↑</a> Selon le [Baromètre de la confiance politique](https://www.sciencespo.fr/cevipof/fr/content/le-barometre-de-la-confiance-politique.html) publié tous les ans par le Centre de recherches politiques de Sciences Po, en 2014 et 2018 seulement 23% des Français interrogés disaient avoir confiance en le président, et en 2018 seulement 31% disaient avoir confiance en leur député.

2. <a id="note-02" href="#ref-02">↑</a> Dans l’article « [Démocratie et république : qu’est-ce qui les différencie ?](https://www.geo.fr/histoire/democratie-et-republique-quest-ce-qui-les-differencie-204499) » le politologue Loïc Blondiaux rappelle que « la république est un régime fondé sur la représentation et donc sur l’élection, alors que la démocratie donne directement le pouvoir de faire les lois au peuple. » Selon cette définition la France est une république mais pas une démocratie.

3. <a id="note-03" href="#ref-03">↑</a> Selon le sondage de 2021 « [Les perceptions et attentes des Français à l’égard de leur région](https://www.ifop.com/publication/les-perceptions-et-attentes-des-francais-a-legard-de-leur-region/) » mené par l’entreprise IFOP, 65% des Français interrogés considèrent que les régions n’ont pas assez de pouvoir.

4. <a id="note-04" href="#ref-04">↑</a> Selon le sondage de 2015 « [Les Français et les langues régionales](https://www.ifop.com/publication/les-francais-et-les-langues-regionales/) » mené par l’entreprise IFOP, 72% des Français interrogés se disent favorables à la reconnaissance officielle des langues régionales.

5. <a id="note-05" href="#ref-05">↑</a> Selon [les données de l’OCDE](https://data.oecd.org/fr/gga/confiance-envers-le-gouvernement.htm), 84,6% des Suisses ont confiance en leur gouvernement, le taux le plus haut parmis les pays considérés comme des démocraties. Selon les mêmes données, seulement 41% des français ont confiance en leur gouvernement.

6. <a id="note-06" href="#ref-06">↑</a> Selon [les données de la Banque Mondiale](https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/NY.GDP.PCAP.PP.CD?most_recent_value_desc=true), le PIB par habitant de la Suisse est le 3ème parmis les pays Européen, après le Luxembourg et l’Irlande. Cependant le Luxembourg est un tout petit état avec un secteur financier disproportionnel (secret) et le PIB de l’Irlande est artificiellement réhaussé par les nombreuses multinationales qui y installent leur sièges (notamment les GAFA) en raison des taxes avantageuses, ce qui me fait dire que la Suisse est en effet le pays le plus riche d’Europe. La Suisse est suivie de la Norvège et du Danemark, mais la Norvège étant un état dont le pétrole représente presque 60% des exports, les pays « ordinaires » les plus riches par habitant sont bien la Suisse et le Danemark.

7. <a id="note-07" href="#ref-07">↑</a> Parmis les plus grandes entreprises mondiales, on peut compter les entreprises Suisses Nestlé et Lindt dans l’agroalimentaire ; Richemont, Swatch et Rolex dans le Luxe ; ABB dans la machinerie industrielle, Holcim dans la cimenterie ; MSC dans le transport de marchandises ; Roche et Novartis dans la pharmaceutique, etc. Selon « Fortune Global 500 » la Suisse compte 23 entreprises parmis les 500 plus grandes entreprises mondiales, pour 8,6 millions d’habitants, contre 50 entreprises en France alors que nous sommes 67 millions.

8. <a id="note-08" href="#ref-08">↑</a> L’Irlande et le Danemark, qui sont les deux seuls pays en Europe où les modifications à la constitution doivent être votées par le peuple, sont en effet les deux seuls pays à avoir négocié, dans le traité de Lisbonne, [des options de retrait](https://fr.wikipedia.org/wiki/Option_de_retrait_dans_l%27Union_europ%C3%A9enne) de l’espace Schengen, de l’Union économique et monétaire, des lois sur la justice et la sécurité (ELSJ), d’Europol, et de quelques autres traités. Pour rappel, le « Projet de Constitution pour l’Europe » a été rejeté en 2005 par 55% des Français puis 61% des Néerlandais. En 2007, il a été reproposé en Traité de Lisbonne que les gouvernements Européens ont tous signé, sauf l’Irlande où le peuple a refusé son inscription dans la constitution. Le traité a donc été renégocié en ajoutant pour l’Irlande plus ou moins les mêmes aménagements que pour le Danemark. En 2009, les peuple Irlandais a validé cette version renégociée, entérinant finalement le traité de Lisbonne, contre l’avis initial exprimé par les Français et les Néerlandais en 2005.

9. <a id="note-09" href="#ref-09">↑</a> Selon les indices que l’on séléctionne, l’OCDE [classe le Danemark](https://data.oecd.org/inequality/income-inequality.htm) entre le 2ème et 7ème pays le plus égalitaire en terme d’égalité de revenus.

10. <a id="note-10" href="#ref-10">↑</a> Le « Référendum d’Initiative Partagée » est un outil ajouté à la constitution française en 2008 à l’inititative de Nicolas Sarkozy. 20% des parlementaires (Assemblée et Sénat) soit 185 personnes, éventuellement l’opposition, peuvent proposer un projet au référendum. Pour cela, 10% des élécteurs (4,6 millions) doivent soutenir l’initiative des parlementaires, alors que la pétition qui a obtenu le plus de signatures dans l’histoire de France, « L’affaire du siècle » en a obtenu 2 millions. Si les signatures sont récoltées, le parlement peut décider, au lieu de soumettre le projet au référendum, de « l’examiner » enterrant donc le projet et rendant toute la procédure absolument inutile.

11. <a id="note-11" href="#ref-11">↑</a> L’Institut Bennett de politique publique de l’université de Cambridge publie chaque année un « [Rapport sur la satisfaction globale avec le démocracie](https://www.bennettinstitute.cam.ac.uk/publications/global-satisfaction-democracy-report-2020/) ». Celui-ci place la Suisse comme le pays où les citoyens sont les plus satisfaits de leur démocracie, suivi du Danemark. L’Irlande est en cinquième place. La France arrive en 36ème place, dans la catégorie « malaise avec la démocracie » suivie par le Royaume-Uni et l’Italie. Je n’ai par contre pas trouvé de chiffres sur les taux de satisfactions des systèmes politiques dans les différents états aux États-Unis.

12. <a id="note-12" href="#ref-12">↑</a> Le sondages IFOP « [Les Français et le référendum d’initiative citoyenne](https://www.ifop.com/publication/les-francais-et-le-referendum-dinitiative-citoyenne/) » de février 2019 indique que selon les types de RIC de 67% à 77% des Français intérrogés y sont favorables. Le sondage IFOP « [Les Français et le référendum constituant d’initiative citoyenne](https://www.ifop.com/publication/les-francais-et-le-referendum-constituant-dinitiative-citoyenne/) » de février 2022 indique que 73% des Français sont favorables au RIC constituant et que 61% estime qu’il est un enjeu important pour leur vote en 2022. Le mouvement Espoir RIC présente [une liste des sondages sur le RIC effectués de 2011 à 2022](https://www.espoir-ric.fr/une/sondage-ric).

13. <a id="note-13" href="#ref-13">↑</a> Les origines de la 5ème République n’ont jamais été abordées pendant mes études. On m’a rabâché que la 4ème République était « instable », que les coalitions ne tenaient pas mais jamais on ne m’a dit que l’instabilité n’avait en rien provoqué la fin de la 4ème République… jamais on ne m’a dit que le 13 mai 1958, le jour de l’élection d’un parlement qui allait donner l’indépendance à l’Algérie, l’armée française avait fait sécession en organisant un [coup d’état en Algérie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Coup_d’État_du_13_mai_1958), puis en [Corse 10 jours plus tard](https://fr.wikipedia.org/wiki/Op%C3%A9ration_R%C3%A9surrection), puis avait menacé de prendre Paris et d’instaurer une dictature si Charles de Gaulle n'était pas installé au pouvoir et l’Algérie Française maintenue, ce auquel le parlement s’était soumis et qui allait permettre à Charles de Gaulle d’établir une nouvelle constitution, celle de la « 5ème République ». Jamais on ne m'a dit que mon grand-père avait été envoyé tuer des indépendantistes en Algérie parce que des putschistes l’avaient imposé aux Français. Jamais on ne m’a dit que ces putschistes avait continué leur carrière aux plus hauts postes de l’armée et de l'état sans jamais être inquiétés.

14. <a id="note-14" href="#ref-14">↑</a> Avant et après le mouvement des Gilets Jaunes, la France est passée de « démocratie pleine » à « démocratie imparfaite » sur [l’indice de démocratie](https://www.eiu.com/n/campaigns/democracy-index-2020/) publié tous les ans par le journal « The Economist ».

15. <a id="note-15" href="#ref-15">↑</a> Selon « [l'Eurobaromètre](https://eupinions.eu/de/blog/examining-the-results-of-the-latest-eurobarometer-report-part-1) » publié par l'Union Européenne, 73% des Danois et des Irlandais sont en effet satisfaits par le fonctionnement de la démocratie européenne, à comparer avec 48% des autrichiens, 47% des finlandais, 45% des italiens et 43% des Français.
